
# Азы Kotlin

Оглавление:

1. [Работа с переменными](#работа-с-переменными)
2. [Функции](#функции)
3. [Ссылки](#ссылки)
4. [Сноски](#сноски)

## Работа с переменными

Прежде всего, знакомство стоит начать с самого простого - наименьшей единицы языка - переменной.

В главах, идущих далее будут разбираться основные возможности языка, а также приведены примеры кода, которые можно запустить в интерактивном режиме на сайте [try.kotlinlang.org](https://try.kotlinlang.org/).

Оглавление:

1. [Инициализация переменных и их виды](#инициализация-переменных-и-их-виды)
2. [Стандартные типы данных](#стандартные-типы-данных)
3. [Преобразование типов](#преобразование-типов)
4. [Строки](#строки)
5. [Массивы](#массивы)
6. [Коллекции](#коллекции)

### Инициализация переменных и их виды

В Kotlin существует два типа переменных: `var` и `val`. Переменная `var` может быть изменена (является иммутабельной), а переменная `val` - нет (является мутабельной). Переменные `var` и `val` могут быть инициализированы при объявлении, а также в любой момент в коде.

```kotlin
var a = 1
val b = 2
```

Так же существует тип `const`, который является константой и не может быть изменен во время выполнения программы.

```kotlin
const val c = 3
```

### Стандартные типы данных

В Kotlin существует 8 стандартных типов данных:

* `Boolean` - логический тип данных, принимает значения `true` или `false`.
* `Byte` - целочисленный тип данных, принимает значения от `-128` до `127`.
* `Short` - целочисленный тип данных, принимает значения от `-32768` до `32767`.
* `Int` - целочисленный тип данных, принимает значения от `-2147483648` до `2147483647`.
* `Long` - целочисленный тип данных, принимает значения от `-9223372036854775808` до `9223372036854775807`.
* `Float` - вещественный тип данных, принимает значения от `1.4e-45` до `3.4028235e+38`.
* `Double` - вещественный тип данных, принимает значения от `4.9e-324` до `1.7976931348623157e+308`.
* `Char` - символьный тип данных, принимает значения от `'\u0000'` до `'\uffff'`.

Объектами первого порядка являются все типы данных, кроме `Boolean`, `Char`, `Float` и `Double`. Таким образом, переменные типа `Int` могут быть присвоены переменным типа `Long`, а переменные типа `Long` могут быть присвоены переменным типа `Int`. То же самое касается типов `Byte` и `Short`.

```kotlin
val a: Int = 1
val b: Long = a

val e: Byte = 1
val f: Short = e

val g: Short = 1
val h: Int = g
```

### Преобразование типов

В Kotlin существует несколько способов преобразования типов. Например можно использовать функцию `toByte()`, `toShort()`, `toInt()`, `toLong()`, `toFloat()`, `toDouble()`, `toChar()`.

```kotlin
val a: Int = 1
val b: Long = a.toLong()
```

Также можно использовать оператор `as`, который преобразует тип данных, если это возможно.

```kotlin
val a: Int = 1
val b: Long = a as Long
```

### Строки

Строки в Kotlin являются неизменяемыми, то есть их нельзя изменить после создания. Так же язык поддерживает многострочные строки, которые начинаются и заканчиваются с `"""`.

```kotlin
val a = "Hello"
val b = "World"
val c = a + b // Операця конкатенации строк
val e = """Hello
World"""
```

#### Строковые шаблоны

В Kotlin есть возможность использовать строковые шаблоны, которые позволяют вставлять значения переменных в строку. Для этого используется символ `$`.

```kotlin
val a = 1
val b = "a is $a"
```

Также можно использовать выражения внутри строковых шаблонов.

```kotlin
val a = 1
val b = "a is ${a + 2}"
```

#### Строковые литералы

В Kotlin есть возможность использовать специальные символы в строках. Для этого используются специальные последовательности символов, которые начинаются с `\`.

* `\t` - символ табуляции.
* `\b` - символ возврата курсора.
* `\n` - символ перевода строки.
* `\r` - символ возврата каретки.
* `\'` - символ одинарной кавычки.
* `\"` - символ двойной кавычки.
* `\\` - символ обратной косой черты.

```kotlin
val a = "Hello\tWorld"
val b = "Hello\nWorld"
```

#### Строковые функции

В Kotlin есть несколько полезных функций для работы со строками.

* `length` - длина строки.
* `get(index)` - получение символа по индексу.
* `substring(startIndex, endIndex)` - получение подстроки.
* `contains(other)` - проверка на вхождение подстроки.
* `startsWith(prefix)` - проверка на начало строки.
* `endsWith(suffix)` - проверка на конец строки.
* `replace(oldValue, newValue)` - замена подстроки.

```kotlin
val a = "Hello World"
a.length // 11
a.get(0) // H
a.substring(0, 5) // Hello
a.contains("Hello") // true
a.startsWith("Hello") // true
a.endsWith("World") // true
a.replace("Hello", "Goodbye") // Goodbye World
```

### Массивы

Массивы в Kotlin являются неизменяемыми, то есть их нельзя изменить после создания. Для создания массива используется функция `arrayOf()`.

```kotlin
val a = arrayOf(1, 2, 3)
```

Для доступа к элементам массива используется индексация.

```kotlin
val a = arrayOf(1, 2, 3)
a[0] // 1
a[1] // 2
a[2] // 3
```

Стандаартные операции над массивами:

* `size` - размер массива.
* `contains(element)` - проверка на вхождение элемента.
* `indexOf(element)` - получение индекса элемента.
* `lastIndexOf(element)` - получение индекса последнего вхождения элемента.
* `first()` - первый элемент массива.
* `last()` - последний элемент массива.

```kotlin
val a = arrayOf(1, 2, 3)
a.size // 3
a.contains(2) // true
a.indexOf(2) // 1
a.lastIndexOf(2) // 1
a.first() // 1
a.last() // 3
```

### Коллекции

В Kotlin есть несколько типов коллекций:

* `List` - список, упорядоченная коллекция элементов. Отличается от массива тем, что его размер можно изменять.
* `Set` - множество, неупорядоченная коллекция элементов, в которой каждый элемент встречается не более одного раза.
* `Map` - словарь, неупорядоченная коллекция пар ключ-значение.

#### Список

Список в Kotlin представляет собой неизменяемый список элементов. Для создания списка используется функция `listOf()`.

```kotlin
val a = listOf(1, 2, 3)
```

Для доступа к элементам списка используется индексация.
Стандартные операции над списками см. в разделе про массивы, так как они идентичны.

Пример использования списка:

```kotlin
val a = listOf(1, 2, 3)
val b = a + 4 // [1, 2, 3, 4]
val c = a - 2 // [1, 3]
val d = a - listOf(1, 2) // [3]
```

Операции, уникальные для списков:

* `slice(indices)` - получение подсписка по индексам.
* `slice(range)` - получение подсписка по диапазону индексов.
* `subList(fromIndex, toIndex)` - получение подсписка по диапазону индексов.

```kotlin
val a = listOf(1, 2, 3)
a.slice(0..1) // [1, 2]
a.slice(listOf(0, 2)) // [1, 3]
a.subList(0, 2) // [1, 2]
```

#### Множество

Множество в Kotlin представляет собой неизменяемое множество элементов. Для создания множества используется функция `setOf()`.

```kotlin
val a = setOf(1, 2, 3)
```

Для доступа к элементам множества используется индексация.
Стандартные операции над множествами см. в разделе про массивы, так как они идентичны.

Пример использования множества:

```kotlin
val a = setOf(1, 2, 3)
val b = a + 4 // [1, 2, 3, 4]
val c = a - 2 // [1, 3]
val d = a - setOf(1, 2) // [3]
```

Операции, уникальные для множеств:

* `intersect(other)` - пересечение множеств.
* `subtract(other)` - разность множеств.
* `union(other)` - объединение множеств.

```kotlin
val a = setOf(1, 2, 3)
val b = setOf(2, 3, 4)
a.intersect(b) // [2, 3]
a.subtract(b) // [1]
a.union(b) // [1, 2, 3, 4]
```

#### Словарь

Словарь в Kotlin представляет собой неизменяемый словарь. Для создания словаря используется функция `mapOf()`.

```kotlin
val a = mapOf("one" to 1, "two" to 2, "three" to 3)
```

Для доступа к элементам словаря используется ключ.

```kotlin
val a = mapOf("one" to 1, "two" to 2, "three" to 3)
a["one"] // 1
```

Стандартные операции над словарями:

* `+` - объединение словарей.
* `-` - удаление элементов из словаря.

```kotlin
val a = mapOf("one" to 1, "two" to 2, "three" to 3)
val b = a + ("four" to 4) // {"one" to 1, "two" to 2, "three" to 3, "four" to 4}
val c = a - "two" // {"one" to 1, "three" to 3}
```

Операции, уникальные для словарей:

* `mapKeys(transform)` - преобразование ключей.
* `mapValues(transform)` - преобразование значений.

Далее используются анонимные функции, которые будут рассмотрены в разделе [Функции](#функции).

```kotlin
val a = mapOf("one" to 1, "two" to 2, "three" to 3)
a.mapKeys { it.key.toUpperCase() } // {"ONE" to 1, "TWO" to 2, "THREE" to 3}
a.mapValues { it.value * 2 } // {"one" to 2, "two" to 4, "three" to 6}
```

#### Последовательность

Последовательность в Kotlin представляет собой неизменяемую последовательность элементов. Для создания последовательности используется функция `sequenceOf()`.

```kotlin
val a = sequenceOf(1, 2, 3)
```

Для доступа к элементам последовательности используется индексация.

Операции уникальные для последовательностей:

* `filter(predicate)` - фильтрация элементов.
* `map(transform)` - преобразование элементов.
* `take(n)` - взять первые n элементов.
* `drop(n)` - отбросить первые n элементов.

Далее используются анонимные функции, которые будут рассмотрены в разделе [Функции](#функции).

```kotlin
val a = sequenceOf(1, 2, 3, 4, 5)
a.filter { it % 2 == 0 } // [2, 4]
a.map { it * 2 } // [2, 4, 6, 8, 10]
a.take(2) // [1, 2]
a.drop(2) // [3, 4, 5]
```

### Функции

Функции в Kotlin являются объектами первого класса. Они могут быть переданы в качестве аргументов, возвращены из других функций и храниться в переменных.

#### Объявление функции

Объявление функции начинается с ключевого слова `fun`, за которым следует имя функции, список аргументов и тип возвращаемого значения.

```kotlin
fun sum(a: Int, b: Int): Int {
    return a + b
}
```

Тип возвращаемого значения может быть опущен, если функция ничего не возвращает.

```kotlin
fun printSum(a: Int, b: Int) {
    println("Сумма равна ${a + b}")
}
```

Аргументы функции могут иметь значения по умолчанию.

```kotlin
fun printSum(a: Int = 2, b: Int = 1) {
    println("Сумма равна ${a + b}")
}
```

Вызов функции производится по имени функции, за которым следует список аргументов.

```kotlin
sum(1, 2) // 3
printSum(1, 2) // Сумма равна 3
printSum() // Сумма равна 3
```

Так же в языке есть именованные аргументы.

```kotlin
printSum(b = 2) // Сумма равна 4
```

#### Анонимные функции

Анонимные функции - это функции, которые не имеют имени. Вместо имени используется ключевое слово `fun`, а вместо тела функции используется выражение.

```kotlin
val sum = fun(a: Int, b: Int): Int {
    return a + b
}
```

#### Лямбда-выражения

Лямбда-выражения - это анонимные функции, которые могут быть переданы в качестве аргументов другим функциям, или присвоены переменной.

```kotlin
val sum = { a: Int, b: Int -> a + b }
```

Если лямбда-выражение состоит из одного выражения, то фигурные скобки можно опустить.

```kotlin
val sum = { a: Int, b: Int -> a + b }
```

Лямбда-выражения могут быть использованы в качесте предикатов в функциях обхода коллекций.

Вот пример использования в функции `filter`.

```kotlin
val numbers = listOf(1, 2, 3, 4, 5)
val evenNumbers = numbers.filter { it % 2 == 0 }
println(evenNumbers) // [2, 4]
```

В подобных функциях `it` - это аргумент, который передается в лямбда-выражение. В данном случае `it` - это элемент итерируемой коллекции `numbers`.

#### Переменное число аргументов

Функции могут принимать переменное число аргументов.

```kotlin
fun printAll(vararg messages: String) {
    for (m in messages) println(m)
}
```

В вызове функции можно передать N число аргументов.

```kotlin
printAll("Hello", "Hallo", "Salut", "Hola", "你好")
```

Вывод:

```txt
Hello
Hallo
Salut
Hola
你好
```

## Ссылки

* [Оффициальная документация](https://kotlinlang.org/docs/reference/) (kotlinlang.org)
* [Kotlin Koans](https://play.kotlinlang.org/koans/overview) (play.kotlinlang.org)
* [Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/Kotlin) (ru.wikipedia.org)

## Сноски
