
# Азы Python

Оглавление:

1. [Работа с переменными](#работа-с-переменными)
    1. [Инициализация переменных и их ньюансы](#инициализация-переменных-и-их-ньюансы)
    2. [Стандартные типы данных](#стандартные-типы-данных)
    3. [Преобразование типов](#преобразование-типов)
2. [Условные операторы](#условные-операторы)
3. [Циклы](#циклы)
    1. [Цикл `for`](#цикл-for)
    2. [Цикл `while`](#цикл-while)
4. [Функции](#функции)
    1. [Именованные функции](#именованные-функции)
    2. [Анонимные функции](#анонимные-функции)
5. [Классы и начало ООП](#классы-и-начало-ооп)
    1. [Классы](#классы)
    2. [Инкапсуляция](#инкапсуляция) (в разработке)
    3. [Наследование](#наследование) (в разработке)
    4. [Полиморфизм](#полиморфизм) (в разработке)
6. [Сноски](#сноски)

## Работа с переменными

Прежде всего, знакомство стоит начать с самого простого - наименьшей единицы языка - переменной.

В главах, идущих далее будут разбираться основные возможности языка, а также приведены примеры кода, которые можно запустить в интерактивном режиме на сайте [repl.it](https://repl.it/).

### Инициализация переменных и их ньюансы

В Python, в отличие от других языков, не требуется объявлять переменные через ключевое слово. Кроме того, все они по умолчанию считаются изменяемыми, за исключением некоторых типов данных, которые будут рассмотрены в следующих главах.

Объявление переменной происходит с помощью оператора присваивания `=`. Сначала указывается имя переменной, затем оператор присваивания, а затем значение переменной.

```python
a = 1
b = 2
```

В Python нет необходимости указывать тип переменной, он определяется автоматически[^1]. В примере выше переменные `a` и `b` имеют тип `int` (целое число).

В отличие от других языков, в Python нет особого смысла в объявлении переменных до их использования. Переменные могут быть объявлены в любом месте программы, их можно объявлять внутри функций, внутри циклов и условных операторов.

### Стандартные типы данных

В Python есть несколько стандартных типов, которые используются для хранения данных. Все они являются изменяемыми, за исключением кортежей, которые будут рассмотрены в конце.

* Целые числа (int) - `1, 2, 3, 4, ...`
* Вещественные числа (float) - `1.0, 2.0, 3.0, ...`
* Строки (str) - `"Hello, world!", "123", ...`
* Логические значения (bool) - `True, False`

* Списки (list) - `[1, 2, 3, 4, ...]`
* Словари (dict) - `{"a": 1, "b": 2, "c": 3, ...}`
* Множества (set) - `{1, 2, 3, 4, ...}`
* Кортежи (tuple) - `(1, 2, 3, 4, ...)`

Доступ к элементам списка, словаря, кортежа или множества осуществляется с помощью квадратных скобок. В случае списка, кортежа и множества индекс элемента указывается в квадратных скобках. В случае словаря в квадратных скобках указывается ключ элемента.

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5]
b = {"a": 1, "b": 2, "c": 3}
с = {1, 2, 3, 4, 5}
d = (1, 2, 3, 4, 5)

# Доступ к элементу списка
a[0] # 1

# Доступ к элементу словаря
b["a"] # 1

# Доступ к элементу множества
c[0] # 1

# Доступ к элементу кортежа
d[0] # 1
```

#### Целые числа

Целые числа в Python хранятся в переменных типа `int`. Они могут быть положительными, отрицательными или нулевыми. В Python нет ограничений на размер чисел, они могут быть очень большими.

```python
a = 1
b = -2
c = 0
```

#### Вещественные числа

Вещественные числа в хранятся в переменных типа `float`. Так же как и целые числа, они могут быть положительными, отрицательными или нулевыми, и не имеют ограничений на размер.

```python
a = 1.0
b = -2.0
c = 0.0
```

#### Строки

Строки в Python хранятся в переменных типа `str`. Строки могут быть любой длины, их можно объявлять как с помощью одинарных кавычек, так и с помощью двойных кавычек. Так же можно использовать тройные кавычки для объявления многострочных строк.

```python
a = "Hello, world!"
b = 'Hello, world!'
c = """Hello,
world!"""
```

Строки можно складывать и умножать. При сложении строк они объединяются в одну. При умножении строк на число, строка повторяется указанное количество раз. При делении строки на число, строка разбивается на подстроки указанной длины.

```python
a = "Hello, "
b = "world!"

# Сложение строк (конкатенация)
a + b # "Hello, world!"

# Умножение строки на число
a * 3 # "Hello, Hello, Hello, "
```

#### Логические значения

Логические значения в Python хранятся в переменных типа `bool`. В Python есть два логических значения: `True` и `False`.

```python
a = True
b = False
```

Так же, в Python есть специальные функции для преобразования типов данных в логические значения: `bool()`, `all()`, `any()`.

```python
# Преобразование типа данных в логические значения
bool(1) # True
bool(0) # False
bool(1.0) # True
bool(0.0) # False
bool("Hello, world!") # True
bool("") # False
bool(None) # False
bool([1, 2, 3]) # True
bool([]) # False

# Возвращает True, если все элементы итерируемого объекта являются истинными
all([1, 2, 3]) # True
all([1, 0, 3]) # False

# Возвращает True, если хотя бы один элемент итерируемого объекта является истинным
any([1, 2, 3]) # True
any([0, 0, 0]) # False
```

#### Списки

Списки в Python хранятся в переменных типа `list`. Списки могут хранить любые данные, их размер не ограничен. Для создания списка используется квадратные скобки.

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5]
b = ["Hello", "world"]
c = [1, "Hello", True]
```

#### Словари

Словари в Python хранятся в переменных типа `dict`. Словари могут хранить любые данные, их размер не ограничен. Для создания словаря используется фигурные скобки.

```python
a = {"a": 1, "b": 2, "c": 3}
b = {"a": [1, 2, 3], "b": "Hello, world!"}
```

#### Множества

Множества в Python хранятся в переменных типа `set`. Множества могут хранить любые данные, их размер не ограничен. Для создания множества используется фигурные скобки.

```python
a = {1, 2, 3, 4, 5}
b = {"Hello", "world"}

# Пустое множество
c = set()
```

Множества всегда хранят уникальные значения, поэтому при добавлении в множество уже существующего значения, ничего не произойдет.

```python
a = {1, 2, 3, 4, 5}
a.add(1)
print(a) # {1, 2, 3, 4, 5}
```

> `print()` - функция, которая выводит данные в консоль.

Так же, если они хранят в себе численные значения, то они будут отсортированы по возрастанию.

```python
a = {5, 4, 3, 2, 1}
print(a) # {1, 2, 3, 4, 5}
```

#### Кортежи

Кортежи в Python хранятся в переменных типа `tuple`. Кортежи могут хранить любые данные, их размер не ограничен. Для создания кортежа используется круглые скобки.

Но этот тип, в отличие от всех остальных, не изменяемый. Это значит, что после создания кортежа его нельзя изменить, добавить или удалить элементы.

```python
a = (1, 2, 3, 4, 5)
b = ("Hello", "world")
```

При попытке изменить кортеж, Python выдаст ошибку.

```python
a = (1, 2, 3, 4, 5)
a[0] = 10
```

```python
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
```

### Преобразование типов

В Python можно преобразовывать переменные из одного типа в другой. Для этого используются функции `int()`, `float()`, `str()`, `list()`, `dict()`, `set()`, `tuple()`.

```python
a = 10
b = float(a)
print(b) # 10.0

c = str(a)
print(c) # "10"

d = list(c)
print(d) # ["1", "0"]

e = set(d)
print(e) # {"0", "1"}

# И так далее
```

## Условные операторы

Условные операторы в Python позволяют выполнять различные действия в зависимости от условия. В Python есть три типа условных операторов: `if`, `elif` и `else`.

* `if <выражение>:` - если выражение истинно, то выполняется блок кода, который находится после этого оператора.
* `elif <выражение>:` - если выражение истинно, то выполняется блок кода, который находится после этого оператора.
* `else:` - если ни одно из выражений выше не истинно, то выполняется блок кода, который находится после этого оператора.

```python
a = 10
if a > 10:
    print("a больше 10")
elif a < 10:
    print("a меньше 10")
else:
    print("a равно 10")
```

```txt
a равно 10
```

## Циклы

### Цикл `for`

Цикл `for` в Python позволяет повторять блок кода определенное количество раз или итерироваться по элементам данной последовательности.

Он имеет такой синтаксис: `for <переменная> in <последовательность>: <блок кода>`.

```python
for i in range(10):
    print(i)
```

`range(n, start=0)` - это встроенная функция, которая возвращает последовательность чисел от start=0 до n. В данном случае она возвращает последовательность чисел от 0 до 9.

Вывод:

```txt
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

### Цикл `while`

Цикл `while` в Python позволяет повторять блок кода пока выполняется условие. Если условие не выполняется, то цикл не будет выполняться.

Синтаксис: `while <выражение>: <блок кода>`.

```python
a = 0
while a < 10:
    print(a)
    a += 1
```

```python
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

## Функции

Функция в Python - это блок кода, который можно вызывать по имени. Функция может принимать аргументы и возвращать значение. Кроме того, сама функция может быть аргументом другой функции, обычно, такое используется для создания декораторов[^2], но это уже другая история.

### Именованные функции

Именованная функция в Python имеет такой синтаксис: `def <имя функции>(<аргументы>): <блок кода>`.

```python

```python
def my_function(a, b):
    return a + b

print(my_function(1, 2)) # 3
```

Рассмотрим из чего состоит функция:

* `def` - ключевое слово, которое используется для объявления функции.
* `my_function` - имя функции.
* `(a, b)` - аргументы функции.
* `:` - разделитель между объявлением функции и ее телом.
* `return` - ключевое слово, которое используется для возврата значения из функции.
* `a + b` - тело функции.

### Анонимные функции

Анонимная функция в Python имеет такой синтаксис: `lambda <аргументы>: <выражение>`.

```python
my_function = lambda a, b: a + b

print(my_function(1, 2)) # 3
```

Рассмотрим из чего состоит анонимная функция:

* `lambda` - ключевое слово, которое используется для объявления анонимной функции.
* `(a, b)` - аргументы функции.
* `:` - разделитель между объявлением функции и ее телом.
* `a + b` - тело функции.

## Классы и начало ООП

ООП - это парадигма программирования, которая позволяет описывать объекты и их взаимодействие. В Python, как и во многих других языках, объекты описываются с помощью классов[^3]. Класс - это шаблон, по которому создаются объекты. Класс описывает объекты, а объекты - это конкретные сущности, которые создаются на основе класса.

### Классы

Класс в Python - это шаблон, по которому будут создаваться объекты. Класс определяет атрибуты и методы, которые будут присутствовать у всех объектов этого класса.

```python
class MyClass:
    def __init__(self, a, b):
        self.a = a
        self.b = b

    def my_method(self):
        return self.a + self.b

my_object = MyClass(1, 2)
print(my_object.my_method()) # 3
```

TODO: Добавить продолжение

## Сноски

[^1]: В Python есть типы переменных, но они не указываются явно, а определяются автоматически в зависимости от значения переменной.
[^2]: Декоратор - это функция, которая принимает другую функцию и возвращает другую функцию. Декораторы используются для расширения функционала функции, не изменяя ее код, а внедряя свой код в нее.
[^3]: В Python абсолютно все является объектом, включая классы. Классы - это объекты, которые создают другие объекты.
